智商善人 晚安
今天是第二天
已經多少可以感覺到
身心都不自在
但是同時也好像可以感覺到
因為心好像越來越清楚
其實這個有時候都是相對的
這個能如果強了 所就分明
反過來講 如果能是弱的
是不清楚的
那所對的東西也不是那麼在乎
那麼清楚
所以我們一般修行都會經過一個很難捱的
那個能也變得好像有點亂
跟本來的樣子不太一樣
但是所謂好像也越來越複雜
這個其實就是一種轉變的過程
我們修行一定
修行就是不斷地變 不斷地變
那所謂修行是越變越好
但是在你習慣於某一種狀況的時候
它改變你不習慣
你就會覺得那個現象可能不好
反而又退回來
這個是很自然的
那還有一個更大的危機就是
在改變即使往好的地方在進步
那由於那個能量還不是那麼充足
所以會有一段時間
上不上 下不下
一直停留在某一個階段裡面
事實上那個階段是在醞釀下一步的突破
不是沒有進步
就好像我們
往上了
但是地基還不扎實
那一段時間其實是在做
基礎
就是兼顧基礎的那個工作
就越來越
好像越平
沒有什麼變化
常常我們在這一個狀況也很容易退轉
意思也就我天天修
修半天一點進步都沒有
不修算了
那就真的是前面
那個功夫都白發了
因為退下來很容易
要再上去很慢
尤其你若有失敗的經驗
要再成功
其實要付出更大的代價
那我們不成功至少不失敗
所以隨時保持那個很平穩的心
很重要
不要有所求
當然在我們在用功進步的過程裡面
會有一種一些回饋
這是我們會有喜悅
會有成就感
但是那個東西其實經驗就好
不要認為理所當然
所謂理所當然就是
應該有就一直有
事實上我們也都偶爾
嘗到體驗那種境界
所以說它沒有明明有已經有體驗
說它有呢
不能複製
這個意思也就是說
你曾經有過那個因緣的現前
但是這個因緣還是不去除的
它隨時都在變
所以我們修行
反正很重要叫耐著住性子
然後知道造什麼因
結什麼緣
可以得什麼果
我現在只要做對
我起心動念是對的
我跟外在的緣的互動是對的
只要是這樣就對了
不要急
有時候進步的時候的一種不穩定狀態
身跟心有時候不穩定
你在進步的過程有時候會慌
那這時候更應該要靜下來
不然的話就很可惜
好不容易
快要能夠
突破了
結果因為你心一慌
那又撤掉了
所以覺知不反應
這句話隨時記著
覺知不反應
覺知當下
不做反應
如果能夠一直保持這樣的根本態度
那事實上我們只要有
真的有在用功
在不管是福德資良還是
智慧資良
有隨時在做這些相關的事
就是修行
就是真正的修行
千萬急不得
那今天我們來講一下
這個為世
這一些比較很基礎的東西
但是它也是相對的很重要
並不是基礎就不重要
因為我們都知道
生跟世
生心
生跟心是我們所謂的無
輪迴的主體
或者說有我這個我的主體
生容易理解
心不容易理解
生因為具體的物質性的可見性
限量性的
都可以觸摸
都可以檢驗的
所以這個很容易理解
那心呢
真的是摸不著
但是隨時都有
隨時都有心事在那邊活動
那我們又抓不住
掌握不了
但是它會決定你的一切
你不能決定它
它可以決定你的一切
所以
你不去好好研究它
常常就會使不上力
事實上
我們說修半天
修到哪裡去
身體這個肉體的健康要修
很容易看到成果
但是很健康的人
精神不一定好
心情不一定好
起心動念不一定好
所以練好身體
跟你是不是一個好的生命形態
不
沒有絕對的關係
我們說近代最偉大的佛學的思想家
佛學的教育家
一尊導師
他身體不好
當然他身體不好
他身體不太好
但活著比誰都長
就是他有智慧
他有定力
他從明星身體就不是很好
但怎麼生兵都不會死
像太虛大師
看起來壯壯的
結果六十就走了
他是一尊導師的老師
我們當代可以接觸到的
因為最近我在看一本
就是廟
美國那個
廟風長老
他的傳記
都有提到
其實
當然星雲大師
或者聖
聖雁法師都跟我們很近吧
就是我們比較熟悉
那也覺得他就是一般
當然星雲法師我們已經把他列成大師了
星雲大師
那聖雁法師我們還是
因為他是一個學者
一個辦教育的
所以這幾個人其實都老早就出頭了
他們的思想
他們的修持
也是長時間的累積
歷練來的
包括他們的學養
所以有些當然
表現出來完全不一樣
譬如說聖雁法師跟星雲大師站一起
兩個人完全不同的氣質
但是兩個都是大師
都是佛教界裡面的懷寶
的寶貝
所以我們如果說從這些
因為每一個人的願力都不一樣
每一個人的願力
他學佛
他精進
但他所發的願
他認為要弘揚
他想表現佛法的那一塊
每一個人願力不一樣
聖雁法師又是另外一塊
就是做慈善
完全的入世
在世上下功夫
那我在看他們才
因為看到
哇 裡面還有一個日常法師
我們對日常法師大概就是知道的
他是福智
事實上他也是很長時間的
醞釀 訊息
所以每一個這些會發生
會發展成
某一個
大到某一個程度的影響力的
其實都其來有自
不是無因無緣的
都是因緣俱足的
但是
往哪個地方去發動
發展
發展的好跟不好
那還是隨緣
不是他能決定
他只能帶頭引導
但是至於往下怎麼走
怎麼變化
還是隨時都有因緣
但是
重要的是那個理念
那個理想
就是
我們修行
憑什麼
也是憑我們的事
這個事裡面最重要的就是
因為後來
為了要讓他講得很
就比較圓滿
所以從早期的六識
然後後來就變成有八識
甚至還講九識
其實那個都是為了要
讓我們
掌握到
佛法
根本的要義
然後不會讓我們退失
那個精進的
意志
因為我們
譬如說一般人
一般人就
人死了以後就沒有了
何必計較
那麼用力幹嘛
好像也講得有道理
你也不能抓一個說
來說
這個是前世是哪一個
也不能證明
那當然現在在
掌傳的那一塊
這一方面
我們導師
很普遍
很普通
在他們的共識裡面
這本來就理所當然
這位大師走了以後
然後過一年
然後又出現
在他們的理念裡面
那如果從佛法
為事的角度來講
那又變得理所當然嗎
只是因為我們在這一塊
沒有下功夫
所以
產生不了那個信心
你可以想一想
如果我們對為事這種思想
有正確的理念跟信心的話
我們可以這樣講嗎
那個第八識
從為事的角度來講
第八識是我們
每一個人
只要有生命
有生命存在
就一定有的
而且
我們生生世世
是依這個第八識而存在
依這個第八識而
而轉變
而實現
那麼很明顯的
在這一世之前
有之前的第八識吧
這一世的努力
這一現形
又是
這一世的
第八識的總極吧
所以在下一世呢
等於是這一世的作為
就會影響
加進來這一世以後
會影響來世吧
尤其是越近的影響力越大
就好像說我們今天
打個比喻
今天我很努力的背單字
明天就考試
那當然
忘掉的機會不大
但是如果我一個禮拜前輩的
那明天要考試
那就不一定了
也就是那時候你
一個禮拜用的功
跟明天
它的影響力相對的就減弱
所以我們只要
這一世好好修
那事實上下一世
被這一世影響的
影響力是最大的
那
從一個角度來講
如果說這個
修行者
這一世修得很好
那下一世他又發願
他肯再來
確定要來
那下一世當然就一來就是自古了
因為他這一世已經修得很好
所以這個從理念上
從理論上來講很清楚
一點都不迷信
除了你覺得說
那個生命是跳躍性的
不是連續性的
只要是一種
連續性才會是真理啦
跳躍性那是突發的
突發的現象
那一樣的我們
剛剛有提到
那個進步的過程
其實也是這樣
你連續性的
不斷的精進
不斷的用功
不斷的積極質量
那個
相對的穩定性就會高嘛
那你突然
精進
譬如說我們這七天
產期很精進
那至少一定會延續
大概一個禮拜
但是你如果
回去以後就放下了
那一個禮拜以後就消失了
這一個禮拜
所有功德
你把它放掉
那一個禮拜大概就消失了
但是你如果回到
回去以後繼續
它可以維持很長
可以維持很長的時間
所以怎麼樣子
在
當下裡面用對想法
就用對觀念很重要
那麼一切的觀念呢
其實都是來自意識
就心識
身體反而是工具而已
但是你如果可以善用
你的身體
那你的心識是有所依的
事實上
從我的事來講
是身體依那個阿賴耶
身體是阿賴耶的種子
顯現出來的相分
所以你這一世的身體
健康不健康
其實又
直擊就是
依著你累生累結的
修行的
還是你累積的資糧的
內涵
那我這個就叫
身性因果
我這一次或許身體不太好
就好像我們剛剛講的
一順導師身體不太好
但是他悟性特別高
他本來是太虛大師的學生
但太虛大師把他
就是跟他處一段時間
就馬上
請他當老師
他覺得
他的悟性對整個佛法的
理念是很嚴謹的
思維很縝密的
所以這個也是會演師英雄吧
那雖然是會演師英雄
其實
一順導師跟太虛大師
還是有一些理念
他不同意的
這個本來就是
思想家或者一個論師
又追求真理的
無愛無私
無更愛真理
那不是說老師錯了
可能就是老師的註解方式
跟你的註解方式不太一樣
就兩個理念還是那個強調的
就不太一樣
比如我們知道一順導師
一直重點
是在終關
但是到他後期
其實又回去最根本的
阿含經
說一切有佛的論點
就越研究越往小聖
越往佛派那邊去了
那你就曉得
事實上是真正的一個思想
他要去探討那個真理
是不分大小的
是形根塑源的
他就要一直往回追
然後才能夠
讓他所謂大聖的理念
或者終關的理念
他能夠很扎實的確定
就好像我們現在常常在談心性
談什麼
但是你一聽就糊糊的
聽起來就好像
好像對又好像不對
沒有很強的理路的說服
那作為思想家
作為一個論師
是不能那個樣子的
所以我們當然一般
也沒有那麼好的頭腦
所以也不一定要學
那個樣子
但是再回來說
我們不是一個思想家
但是我們可以是一個實行家
實踐家
或許有的人那個理路很清楚
但是他沒有真正落實在行持上
所以他相對的受用
不見得很大
我們最簡單來說
你看很多醫生
身體不好
他其實應該是最健康
因為他最懂健康的道理
明明這個樣子他身體不好
我們的護法裡面也有
當醫生的
身體不是很大
身體就很糟糕
這個也就是說你懂理論
不一定能夠實踐
就不一定能夠受用
反過來講
我們沒有懂那麼多理論
當然我們懂一點點
就依法奉持
你就馬上可以受用
所以修行看你
看你對自己
你要的是哪一塊的
比較適合你的
但是說實在的
你如果要真正的受用
還是時時刻刻有機會
就把法拿來修
那是最實在的
馬上可以
那佛絕對不逛宜
他不會騙我們
他講的絕對是實語
你只要依他教的去做
依他教的去思維
那一定會有好的受用
這是很清楚的
好 那麼
因為唯識真的是有點繁瑣
譬如說我們要
一講到這個唯識方面
大概白法
你就不能
不知
白法名門論
那白法你就不能不知
因為整個唯識
它是把法變成無法
這五個部分
那這五個部分分析開來
就是一百個法
那一百個法其實它是分不完
那已經是
說多很多
但是還是講不清楚
所以這裡面我們講的
安這些名都是方便安利
但是你如果不懂這些名
你要去知道
它真正講些什麼
大概就很難
很難
所以這個也是有點
不知道怎麼辦的地方
也就是說你學佛
真的如果想要深入經上
你佛學的名相
還真不得不知
要背很多
懂很多
所以
然後這個又很吃力
其實唯識那時候
我讀書的時候
也有看過一點
但是很快就忘掉
這些名相的真的很快就忘掉
尤其是那一點點的差別
你根本就分不太清楚
所以如果要做這一塊的
當然你心要很靜
而且不能急
那在這裡面
對那個名相的探討
就要很準確
最好是能夠背下來
這一方面是我最弱的
一要我揹我就討厭了
我就不想
所以到現在為止
我對它還是很生疏
我還是比較喜歡
談心性
談波折
談這個可以亂蓋的
可以亂說的
說得天花亂墜
這個一講錯就不行了
一聽安妮講錯了
這個不行
好
那麼我們來看看
其實它不多
就是
十二個祭送
那每一世有三個祭送
我們說它分成四個
從下面看上來
第八世 第七世 第六世
那前五世它合起來
合起來
所以每一段都是三個祭送
那這三個祭送的前兩個祭送
是講
在定義
講
這些世的內容
那第三個祭送就講
轉了這個世
變成智以後
聖者的內容
所以前面兩
兩祭呢
是凡情
就我們如果看
另外這一張
它就有
一二兩個是凡情
那第三個祭送就是聖智
四段通通一樣這樣子的架構
我們先知道它的架構
因為
這個
八世規矩送
你看
是玄張大師
著作的
不是翻譯的
那為什麼它要著作這個
其實它有翻譯為是二世送三世送
它都有翻譯
但是那是世親的著作
那同樣
談的也是八世的內容
它有翻譯喔
但是因為它的學生
要求
老師你就用你的心得
慈悲一下
你用你的你所學的
做成這個
把八世的
內涵
講一下
但是我們看起來
還是很難看嘛
很不容易啊
即使是中國人寫的祭送
我們還是
完全不是翻喔
他就用他的寫
還是很難看
所以
做學問沒有好看的啦
看小說可以好看啦
只要是做學問的
沒有好看的
不管是哪一科
你讀歷史本來是很好玩的
但是要你寫歷史論文
就一點都不好玩
中文也可以
風花雪月很棒
但是要寫碩士論文
博士論文也不太好玩
也一樣
就很難
那個都是很苛刻的
很嚴謹的
所以我想這些論師
這些大學者
他們不能錯用字
要弄得很整齊
一個寄送一個寄送
所以
當然他難度就很高
很可惜
賢章大師為什麼不用白話文寫
他可以用白話文寫
所以
這些都還是有他的迷思
有他的迷思
要弄得很漂亮
我們看起來就很累
好
這裡面當然
他是從前五世開始說
而像那個
威氏三世頌
他是從第八世開始說
從最重要的
所以我們其實也可以看回來
第八世他是放在最後面
但是事實上我們理解
也可以從後面理解回去
上下對著讀
因為沒有第八世
就沒有我們的生命
就沒有這三合大定
我講這些大家不要誤解
不要以為先有
阿賴耶穌
才有三合大定
不是
不是這個樣子的
是有情裡面
受用這個三合大定
是透過
第八意識來受用的
所以從有情來講
第八意識
稱為根本識
包括對這些三合大定的理解
都是第八世的
相分的顯現
都是第八世的相分的顯現
那有就是我們解讀
我們從我們意識來看
能看是見分
被看 所看就是相分
那一樣的我們來看
我們的起心動念
那些念頭是相分
這個覺知到那個念頭是見分
所以從這個角度
慢慢的我們說
一切為是
因為對我們來講
真正的是你那一份
能見
能看看到了什麼
所以變成說
這個是最重要
三合大定那是客觀的
那是一種
一種緣起的東西
但它對你的意義
其實是你賦給它的
不是它能給你什麼
它提供那個樣子
但你怎麼看它怎麼理解它怎麼用它
所以這個又
重點就在
我們修行的時候
一定要抓到根本重要的
不然你
我們可以這樣講嘛
你再把你的房間
弄得再漂亮
三天
現前的作用
那敬當然就是這個
興王所取的敬
所對的敬
所以我們知道
重點還是在興王
那在這個興王裡面
八世都可以說是興王
因為他都幾乎好像可以做主
但事實上呢
他都不能做主
前面七世都不能做主
真正的主還是第八世
但是這個主的第八世
又沒有做主的想法
那就反而變成前五世
他會自以為自己是主
第六世也以為自己是主
第七世更以為自己是主
所以就弄得一塌糊塗
所以我們說
依我們的世
要來看任何東西
解析任何東西
其實大部分是
扭曲的
我剛剛這樣稍微一解釋
你就曉得
那個真正的主人
他不說話
不主張
不怎麼樣
反而這些樓樓
就是他的下屬
通通說他是老闆
出來都代表老闆
事實上都不是老闆的意思
老闆一點意思都沒有
老闆只有照單前說
你出去幹什麼
回來都要我負責
所以這個就
雅巴吃黃蓮
但是我們如果懂意思
如果懂得這個道理
那我們就要
善用我們的第六一世
善用我們的前五世
淨化我們的第七世
那如果這樣子的話
前面五世 六世 七世
那個染汙世也把它淨化了
那通通進來的
八世照單前熟
功德無量
所以你不能修八世
你要修八世
就會修前面的
那第五世幾乎沒辦法修
但是第六 第七世是可以修的
我們起心動量要很小心
我慈意是常常
莫名其妙就會生起
我們要隨時看到
它是不對的
它是染汙的
它是顛倒的
它是沒有根據的
根本就沒有地位的
當然它隨時要有
要命令你
要當主人
要得到你的認同
得到你的認同
其實意思就是說
要你聽它的
要你聽它
所以這裡面充滿的
種種的很細微隱微的矛盾
跟不合理的地方
那我們透過
研究八世規矩
就可以把它弄得清楚一點點
弄得越清楚呢
就越能修
如果都沒有把它弄清楚
你說你在修什麼
不知道
是以為在修
但是真的有在修嗎
不知道
但你如果把它用清楚
就照著它的道理來跟它對
譬如說
樊勤的五世在幹什麼
那聖者的五世
是怎麼樣子的一個智慧作用
能起什麼作用
六世也是一樣
也是這樣子來看
七世也是一樣
八世也是一樣
那我們很簡單很快的說
前五世呢
就是我們的工具
我們跟外面互動
的工具
的管道
那這些管道呢
我們一般就稱它
看得見的叫浮塵根
真正能看見的
而我們看不到的
叫聖翼根
所以
我看外面
不是眼睛在看
但是沒有眼睛也不能看
而是裡面的視覺神經在看
耳朵也是一樣
不是這個耳朵在聽
而是裡面的聽覺神經在聽
所以我們就要知道
這個表面上這些工具呢
又重要又不重要
沒有它就
就
就沒有了
見聞秀長覺
就沒有這種功能
但是
有它也不一定有功能
因為支撐它
讓它起作用的那個神經系統
叫做淨色根
如果沒有淨色根
浮塵根沒有用的
所以我們如果要了解
如果瞭解這個
那一樣的
你保
你知道
淨色根重要
但是你更也要知道
浮塵根也很重要
如果有人把你眼睛打瞎了
你即使有視覺神經也看不到
所以還是要保護
這幅真根還是很珍貴的
然後還有一個
一樣的
你如果真正的聖翼根
很棒的話
那你所招感的浮塵根
也會很棒
簡單說
你如果善用你的眼睛
你的眼睛會很好用
而且會很美
你如果不善用你的眼睛
你看
講話的時候
就眼睛不斷的眨
不斷來來來
就擠來擠去
那個其實
那個都是
聖翼根跟浮塵根
它本身的互動性不夠好
但是互動性
不夠好
在往裡面拉
其實要好
就種子要好
不是八識裡面的種子的問題
八識裡面的種子從哪裡來
從過去的業力來
所以你講到底
我們只要有毛病
不管怎麼樣毛病
一定是種子不好
種子不好一定是業力不好
我們行為不好
所以我們一懂這個
你就曉得檢討
曉得慚愧
曉得內修
這個是很重要的
所以
越懂這些禮
你就對這個外向
不是執著外向
會更珍惜
更謹慎
那你就會善用它
所以
懂佛法的道理
其實是對我們真正有用
尤其如果知道
我們對業報是現在業力的早感
而且這紀錄永遠不會消失
不會當機
我們八識田永遠不當機
而且永遠不休歇
永遠不會請假
生生世世
他謹守本分
他不會逃避
因為他不懂得逃避
他只能如實
那前面這些因為都是
因為都是我虛妄的
他會造假
前七識會造假
那個造假
其實尤其前五識
前五識因為都是限量
基本上是不造假的
基本上是不造假
那問題是
他的作用呢
只能是做紀錄
就他
我看到他了
我聽到他了
接著下去
都不是他的作用
那起作用的那個就是後面的第六識
第六識又清清楚楚又被第七識
第八識裡面的影響
那如果這個出來的是不理想的
那第六識變成有染的
那第六識
跟前五跟一起起作用來分辨什麼
那就邪分辨
就是不是正確的了知
就是你看到什麼
經過你的意識以後
就不是那個東西
還有一個
你看到什麼
是後面的意識
就是指使你去看什麼
所以
所以你是限量
但是你其實是被控制的
有點冤枉
本來限量應該就是真的吧
但是因為他自己起不了分別的作用
所以只能藉助
第六識來幫忙他
一交了這個不好的朋友
非他不可
就像那個
最近那個日本那個
那個大鼓還有什麼那個
很厲害的投手跟打擊手
請了一個秘書
反而弄了幾億
這個就是第六識
這個不好的幫忙的
問題我們一知道這個
那就應該要
本來這五根是沒有問題的
但是他要一接著
我們就要去看第六根
所以我們要讓五根真正的起如實如理的作用
就要把這第六意識好好訓練
好好調教
這個如果
如果調整好
第六意識調整好
第七意識我們只要懂道理
都曉得第七意識是然無事吧
就我直我健我愛我慢
這是要不得的
你只要學佛都知道
他是大壞蛋
他大壞蛋起來的時候
你馬上知道這是大壞蛋
就不會被轉了
當你起我直我健我愛我慢的時候
馬上知道這是不對的
不如理的
其實第七意識這個我直意識
起不了作用
馬上變成自主
馬上變成轉化
所以你也可以發覺
第六意識第七意識是很容易修的
你只要真正懂法
真正保持絕招
其實第六意識第七意識很好修
馬上你可以證明我有修沒修
修馬上有用
但是第八意識呢
因為裡面太複雜
你修半天不曉得
對他有沒有影響
那前五意識呢也是
幾乎沒有辦法
你如果訓練好第六意識
慢慢前五意識呢
就會如實如理啦
因為他送進來的資料沒有被誤判嘛
所以我們現在能修的
真正能修的
還是第六意識第七意識
那把這兩個最重要最活潑的最固執的
最以為是的
把它調伏了以後
第八意識是自然來的
就通通對了
前五意識也是第八意識所限啦
所以這裡面也有提到
當第八意識轉的時候
前五意識就跟著轉
第八意識沒有轉成智的時候
第八意識轉出來的智就要大圓淨智
就大圓淨智
第八意識轉成大圓淨智
那一轉的話前五意識就轉成成所作智
因為你靠你的這五根在對應色身香味處法
就對應智的
所以直接還是要透過這個來轉智嘛
來運用智
所以叫五八具轉
就前五意識跟第八意識一起轉
在第八意識沒有轉
你再怎麼修前五意識是被動的
是被控制的
他自己做不了主
那控制他的第六識第七識
如果轉了
那就好辦事
那第六意識我們說
我先今天先大致上講一下啦
就先不進去文字裡面
文字裡面比較深色
你把第六意識轉
轉成什麼
轉成妙觀察智
因為我們第六意識
獨特的就是有很強的了別
他能夠判斷
能夠解析
能夠理解
能夠思維
這第六意識特勝的地方
我們就善用他好好修好好修
到最後
你這個第六意識轉
就轉成妙觀察智
什麼東西都如實的判讀
而且可以很深
很細微的去分析
這個妙觀察智
那第七意識
你不斷的用法來轉它
第七意識就是我執吧
一我執就有我人眾生受者四相嘛
那現在我讓你不成立
因為沒有我
確定沒有我
那沒有我就沒有人
也就是我人眾生就不能平等
所以第七意識
這個我一轉就轉成平等性質
這兩個都轉了以後呢
那送進來的資訊都對了嘛
一個妙觀察
都能夠很深細的去看到所有法的實相
一個是看什麼東西都是平等的
都不再有我人的對立
以為有我
這個沒有了以後呢
其實這個我變成一個很穩定的保護
我們說我執
我見
我愛
我慢
看起來都是不好的嘛
但是如果這個我已經轉成清淨性了
我執我見
我愛我慢
都是如實的啊
因為這個我是邪的
所以我執我見
我愛我慢通通錯
如果這個我是對的
那我所有的東西都對
所以這個一轉
那個染汙就變成清淨
把第七識染汙式一轉以後轉成清淨式
清淨式就是如實如理
知道本來我一切法空
我空法空一切都空
這個你理解到這個以後
其實你就不會有
我的顛倒法的誤讀
也就在你在現行的話
在現前裡面
你就不會犯這種錯
這是現行新種子
當下都是對的
那當然新進來的種子就通通對的
那同樣的
從裡面出來不好的種子
我們也看到
這不好的種子是沒有自信的
當下那種子就消融掉了
不著想
那個現行不著
現行那個就不會變成新種子了
所以我們要真的改變我們自己
其實真的要改變喜氣
你如果改變喜氣了
就好
講現實一點
你那個執著個性
越來越不是那麼明顯的時候
其實人家要認識你
相對的就有了
那你如果個性很強
人家要認識你就很簡單
甚至還可以耍你
知道你那種個性
常常就是要去ㄉㄧㄤ你
讓你受不了
你如果有修
以前可以被ㄉㄧㄤ
現在有修以後ㄉㄧㄤ了沒有用
以後就沒有人要ㄉㄧㄤ你了
就這個樣子
所以那我知我見我愛的
我慢你如果真正看到他的不對
ㄟ
這時候其實你就有辦法
本來是很堅持一定要怎麼樣的
現在就
ㄟ那樣
這樣沒什麼差別
平等平等
平等捨啦
不要有強烈的我
我就強烈的分別心嘛
而且我是強烈分別心裡面
最根本的無名嘛
所以是這個一定要避免
那我們千千萬論
其實講到最後
都是要你能夠
正知
正見
正念
正念屬於事
屬於事
心亡
那正知
正見呢
其實就是
你的根
不被汙染的時候
它所起的作用
所以我們只要
你能夠無辜
你的見聞秀長覺知
都是正知正見
也就是如實的去
相應到那個實相
這能跟所都在對裡面
那這個當然是我們期待的
那能不能做得到
當然可以做得到
佛就在教我們
怎麼做它
怎麼會做不到
一定可以做
所以
我們真的是有救
真的
這是有救
那一樣的
我現在即使不是佛
我可以因為
依依法的如理思維
沒有煩惱
沒有痛苦
雖然佛很清楚的說
苦極滅道
當然你只要真正的依法
如理思維
沒有苦可得
因為裡面根本就沒有極
苦極滅道吧
你沒有極
你沒有這些誤判
沒有這些
這些執著
那什麼是苦啊
苦是極的果吧
你都沒有極了
怎麼會有苦果
不會吧
那又回到來講為世
知道這都是八識
起的現形
就一切現象啊
不管你的起心動念
你如何判讀
或者你看到山河大地
其實都是我們八識裡面的
像分
顯現出來了
顯現成像
讓你來見
其實見跟像是同一個
能守是同一個
你如果
所以修行修道
最後要真正的解脫
就不相對了
我就是所
所就是我
那一樣的
我們修行
心亡心所
如果完全合作
無誤
那就沒有問題了
那我們的心
跟我們所起的念
如果都能夠如實
然後隨著因緣
去正確的判讀
也不會有煩惱
也不會有邪知邪見吧
所以是可以的
那
這麼說
就回來
當你
確定什麼時候
這時候千萬不要下判斷
當傻瓜就好
人家問你有沒有意見
你當傻瓜就好
因為你一發表意見
就代表你了
那我現在都沒有確定的理解
我對這件事情也不清楚
那你當然就當傻瓜就好
如實的當傻瓜
至少不犯錯吧
至少不犯錯
那我們在處理事情
其實也是這個樣子
如果不知道
這樣做下去是對的
還是錯的
這時候其實最好是不要做
在理上
再多探討一點
在資料再多一點點
因緣掌握多一點點
這時候才動手
才不會
莫名其妙就犯錯
我們為什麼犯那麼多錯
就是太衝動
造作習慣了
反應習慣了
所以就不斷犯錯
所以二次命要修止
就是要止掉這個
隨便反應的習氣
沉著一點
那一個人只要沉著了下來
人家看起來他就比較有定力的
比較可以信賴的
因為他不會衝動
不會隨便講
不會隨便說話
不會隨便反應
所以這個其實也是修行一個很
應該說很實在很基本的一種觀念
你隨時就保持靜靜的
看著我們的心
靜靜的能眼旁觀
你周遭的人事物
這樣就比較不會犯錯
那當然
這個不是究竟
這個不究竟
但是這個至少
寡過
可以減少一些沒有必要的錯
然後等我們的研究都差不多了
等我們對我們的意識
探討得清楚了以後
然後才開始作為
所以一樣的
我們可以這樣講嘛
就是說真正的學會有幾個過程嘛
幾個過程
真正的從凡到聖
關鍵在那個見道
見道就是跟實相相應
真正的懂得我
懂得法
懂喔
知道了
現見了
現見現證了
這個為分水嶺
這個以後呢
就是完全是修道的事
你怎麼做都對
那為什麼怎麼做都對呢
因為你已經知道我的實相
法的實相了
所以怎麼做都對
在這個之前呢
不是怎麼做都對
一定要依法奉持
依禮去做
而且懂得道理以後還要很精進
加工用心
那這樣子才能夠
慢慢有條件
來到能夠現證現見
我的自性
法的體性
那從這個以後當然就
就聖者的生命了
那所以
在這個真正懂道理
真正的看到自己之前
還是小心謹慎為事
那要小心謹慎呢
當然一定要
我們常常談的
所謂諸惑莫作眾善奉行
所謂的
福之良
更智慧之良
智慧之良
一定來自於如理思為
如理思為來自於依法奉持
所以我們真
如果真想修行
還是要常常
聞思修
多聽
然後去消化它
去理解它
接著下去
就把我們認為對的道理
隨時拿出來用
檢念它
到底哪些還要再修整
哪些還要再調整
這樣一直累積正確的福德之良
跟智慧之良
然後隨時念之再之
謹慎的用功
總有一天
你就突然
證悟了
喔
就是這個樣子
清楚了
所以這個也不是多難
道見道會不是多難
因為說實在的
我們也累生累絕
雖然說
說前面要一大阿僧祈節吧
但事實上
從有生命到現在恐怕不止吧
無始以來你生命就存在了
所以一大阿僧祈節
對我們的生命來講
不是多長
你不要把它想成很久
搞不好這一次
就是你正道的一事
搞不好晚上睡覺的時候
你就明星見性了
你不要覺得好笑喔
我們想的那個
那個
蒂諾巴
就是被他師父
拿鞋子敲一下就馬上開悟了
呵呵呵呵
很穩的甩一下
昏過去
醒過來他就開悟了
所以這開悟其實也是一個時節
也是一個因緣
那個因緣對
一下就對了
雖然好像有一點人在開玩笑
事實上不是喔
我們只要隨時
保持心是清淨的
不要我知我見我愛我慢
在那邊作怪
其實我們心的那份清明
是很容易跟事相相應的
這意思也就是想說
我們如果打比喻說
我們的心是一面明鏡
那隻要把它擦得很乾淨
要去照到一個很漂亮的女孩子
是很簡單的
呵呵呵
我只是打字的有點
有點凡夫的比喻啦
就是最最美的東西
你還是要先把鏡子擦得乾乾淨淨
才會現出那個最美的影像
所以我們的功夫
當然一般會會講說
六祖境界比較高
那個神秀境界比較低
其實神秀是務實的
祂說法實施清福事
努力的把這些汙染的東西少掉
只要有塵埃
就馬上把它少掉
那當然六祖是更徹底
沒錯
何處者塵埃
本來無憂
明鏡一飛臺
看起來是好像對
但是事實上
你只要有這個明鏡在
不可能不沾
不沾塵
只要有我們生命在
不可能沒有忘念
不可能沒有這些不理想的
業境現前
不可能
那這時候當然你怎麼對付
有的就是用有功用行
就把它少掉嘛
那惠明大師當然比較聰明一點
智慧比較高一點
我不理會吧
我不跟你相應啦
我就不理你啦
你跟病流煉嘛
所以也對
但是事實上呢
究竟這樣有沒有究竟轉呢
沒有
只是不相應而已
沒有把它轉掉
所以真正的理到是還是得轉
所以一樣的
我們懂得八識
接著下去是怎麼樣子轉世成智
那是
那才是真正的重點
我們曉得
這八識的所有功能
怎麼樣子從那些功能
那凡夫的功能
轉化成聖者的功能
這個就是修啊
這個才是重點
所以要轉
那當然要曉得
轉了以後
有些什麼境界會現前
那要怎麼轉
才能轉
這裡面其實
我們如果看第一段
最後一行
變相觀空
我們現在就是要做這種功夫
就轉相了
如果我們能夠轉相
你為什麼能轉相
看到相不可得
看到相不是定相
沒有定相可得
看到相
其實只是我們
我們八識
種子
隨緣起現形的顯現
主人是你
主是你在這邊
不要被他騙
你只要這邊轉了
他就轉
所以這邊轉就變成
有轉的作用了
有轉化的作用
不是沒有功可以修
所以修行
修行
修行就是在修改
就是在變化
就是在轉化
所以修行就不斷的轉
不斷的轉
轉你的念
轉那個相
逆轉念
外轉相
就要這樣不斷的修
所以
如果我們真的
為什麼要修啊
你會發覺你這樣不對了吧
這樣沒有用嘛
要怎麼樣才有用
你不把它轉
當然繼續沒有用嘛
繼續還是用錯的方式啊
所以隨時保持
一種很冷靜
很平靜
很活潑
來看自己當下的身心
現況
或者當下你的醫報
你所在的情境
你都能夠這樣來看的話
其實
過去那個業力習氣的表現方式
表現方式
慢慢就被你轉掉了
以前是都不假思維就反應
生意小二
那樣子反應是不對的
所以第一步就
不假思維就反應
先把這個習氣看住
一下子就轉了
就隨便背一個箱就轉了
那這個已經在轉了
已經轉你的習氣
轉你的反應了
那繼續轉
不斷的轉
所以修行就不斷的學習
不斷的轉了
不要空過
那包括你那個照見
不要一直保持
某一個東西喔
要要求自己
越轉越利喔
那這個當然要訓練
因為沒有訓練呢
一定越轉越頓
所有東西都越用
用了以後就頓了
但是你如果一面用一面磨
它就越弄越利
那我們的心識也是一樣這種道理
你業氣如理的運用它
其實越來越強
強而有利
所以一樣的
我們都知道用的最多的其實
先不去談
談那個第七識
那我知我見
我們先來談第六意識
第六意識你如果
好好去應用它
其實很好用的
包括我們現在所有的求學
所有的什麼訓練
其實都在訓練你的第六意識
第六意識是很容易訓習
很容易轉的
然後第六意識它又
扮演一個很重要的角色
就叫做了別
就叫做認識
就叫做理解
這是第六意識的
特別的功能
所以你可以想一想
你會訓練它
那你對事情的判斷
就越來越清楚
越有效
你的認知就越來越準確
越深入
你的理解也是一樣
就越來越全面
越軸然
這個都是可以訓練的
那因為它有那個功能
它就是那個功能
所以你要達到這樣的效果
就是訓練你的第六意識
你不要去訓練前五識
或者訓練第七識
那沒有用的
所以我們分清楚這八識
其實就是說
我們要去做什麼
用什麼功
可以使對立
用得上立
這個很重要
好
列談
上面亂七八糟想一想
我們還是要講幾句
我們來看這一張
性淨限量通山性
言耳深山惡地區
並行別淨善食一
終惡大巴貪爭之法
是不是很麻煩
每一個字都要念
還要講什麼都不知道
當然還是可以稍微把它解說一下
也就是這次要講那個前五識
前五識的所性淨
在講淨
淨就是所
那個量
就在講能衡量
然後它
是什麼性
什麼性質的
就第三個
那我們在所就是說
第五識所取的淨
第五識
就這前五識
所取的淨
那前五識當然就包括
言耳鼻舌身
這五識
五識能起作用是因為有五根
就言耳鼻舌身
這五根
這五根取的淨
就是色身香味處五淨
根取淨呢
它所對的對象
是屬於性淨
意思是什麼
這個淨界是真的有本質的
是真的存在的
當然這個真的存在
不是我們現在講的
實在的存在
可是在那時候它取它的時候
我們眼睛看這個東西
那個東西那時候是真的存在的
如果它不是真的存在你看不到
耳朵聽到聲音
聽到的聲音是真的有聲音存在
所以你在聽的當下
是真的有聲音存在的
這叫性淨
真的
真的存在的
那有些人譬如說有些人有幻
幻聽
或者有一些那個
那個有色盲
他看到的就不是真的東西
因為他根有病
根有病
就好像我們嫩眼睛裡面講的
然後你以後看了
你很用力的把眼睛重重的捏一下
你就會看到滿天都是星
而事實上真的天上有星嗎
沒有
是這時候你的眼睛有病
產生出來病的像
那我們現在講的都是我們
正常的
我們眼耳鼻舌身這五根
它所限對的淨
都是真正存在的
不是妄想出來的
不是第六意識生出來
也不是第七意識執著來的
它是真正的
第八意識
這是要種子起現形
現成色身香味觸法的淨
來讓你這時候這個
這個見分
能夠取那個相分
這是第一個信定
所對的淨
是真正存在的淨
不是不存在
以為存在
不是無中生有
而是那個緣起
那個相分
在那時候是在的
好
那麼
我們這個能取的根
就緣
緣這時候是限量
限量就是看到現在的東西
我們眼耳鼻舌身
不能見到
不能聽到
不能嗅到
過去的東西
一定是現前
這時候存在的
這就是限量
限量是這時候存在的
這時候起作用的
你所能看
它不可能看過去
也不可能看未來
所以這個能是當下起的作用
然後最後這個呢
我們這五個根
都是通三性
通三性就是哪三性
就是三性 二性 無際性
那我們前面也稍微說過
其實
眼耳鼻舌身
它都取限量
然後它都取性徑
其實
就以這些來講
本來不是通三性
不屬善也不屬惡也不屬無際
就如實
但是呢
因為要去判斷它的時候
不是這個眼根在判斷
要分別要了別
要靠第六意識
我們的眼睛看
譬如說我看
我現在看到這個羽毛
我只有看到羽毛
但是我說我看到羽毛
那個已經不是眼睛
那是意識
我看到的是羽毛
所以那個
能跟手的相應那個式
根成式三個碰觸在一起
然後起作用
其實
重要都是那個式
而這個式呢
是第六意識
前五識沒有分別的作用
它就取種相
我看到什麼
就這個樣子而已
加上去判斷
或者分別好壞
或者
包括你看到什麼顏色
看到什麼顏色
都不是眼睛
眼睛看得到什麼顏色
看了
就這樣子啊
然後說它是什麼顏色
已經是第六意識的式
第六意識才會說它什麼顏色
那眼睛不會
它就看到這個樣子
所以
那前面那個鏡
性鏡
然後還有
這上面有
我們看這一張裡面
鏡有三種鏡
一種叫性鏡
然後我們看第六意識那邊
就有帶直鏡跟獨影鏡
然後第七意識的就真帶直鏡
所以意思也就是說
帶直鏡裡面還有假帶直鏡
有假帶直鏡
有真帶直鏡
那這裡面性鏡就我們剛剛說它是有
是真的
真的
那
這兩個性的就稱為無際
我們行為大部分的我們行為
一天24小時
我們的行為大概都是無際的
真正的善的你必須
可以講說
你產生了善念
起了善的動機
也可以往後再延伸一點
這時候八識田裡面的善種子起現形
那個其實你如果過去沒有
很用功的修
你說你現在要很自然的就是
產生善念
講好話
做好事
當然星雲大師一直在鼓勵我們這樣做
但事實上沒有那麼簡單
一點點
都不簡單
這個簡單
從現在就要尋
你就要要求
現在因為過去沒有推動你
現在就起善念嘛
那個存好心
說好話
做好事
過去沒有那種子
但是你現在可以這樣要求
我現在起心動念
就要求存好心
講話就要說好話
做事就要做好事
心心的
你現在心自己心心息的是可以的
那這個來自什麼
很明顯
就來自我們第六意識
第六意識來自什麼
來自我們懂了法
我們聽了星雲大師的開示
說要存好心
說好話
做好事
就這樣了
那當然就慢慢的你就用上來了
第六意識轉了
那我們的意識也就跟得動了吧
所以
我們可以
是絕對可以修
那一樣的
我們要這樣講
你說常親近善知識
就會聽到善法
聽到真正的道理
對我們的生命
對眾生有幫忙的知見
這個文守成
你慢慢就有
那進來以後呢
文守成
文的現形
燻到種子
新進來
變成種子
所以
可作為下一次
種子起現形的根據
所以我們一方面
當然我們知道
現形跟種子有絕對的關係
互動的很厲害
那現在我們要修
就在每一個現形裡面
要求自己
的第六意識
能夠轉
轉成善的那一部分
能轉出來
那這樣就有很大的意義
好
那接下去呢
因為現在在講五識五根嘛
所以在這裡面
他特別提到呢
言而生
這三個
四惡地區
惡地就是
我們曉得有九地
九地就是欲界的
欲界一地
色界四地
無色界四地
那
欲界就是五區
五區雜居地
雜居地
那五區呢
就把阿修羅拿掉
沒有阿修羅
天
人
惡鬼出生
跟地獄
那這
五區雜居地
就是欲界的
那言而生
這三個呢
這三個
在五區雜居地裡面
派得上用場
然後在
離神喜樂地
就是出禪
出禪的時候
也要派得上用場
因為這時候
我們
還
沒有真正的達到
禪樂
為實
的境界
所以
也就是在
欲界跟
色界的
出地裡面
言
而生
這三個
都存在的
都可以起作用
但是到
出禪的時候呢
到
到二禪的時候
應該怎麼講
因為裡面有兩個
有兩個沒有嘛
言而
鼻跟舌沒有
鼻跟舌為什麼
不是二地居
因為鼻跟舌到
出禪離神喜樂地的時候
這時候已經
用
所謂的禪樂為實
所以就不用吃了
不用聞了
鼻舌
所以
言而生是
這
這三個在
這兩地都還存在
但是另外那個
鼻跟舌
只有在五區雜居地的時候
有用
到第二地它就不見了
就
就不起作用
所以
嗯
這是第二句
然後第三句呢
是在講說
這前五世裡面
它有什麼心所
前五世也是心王喔
心王一定有附屬它的心所
就是也是心術
就是心的作用
那它
這五
這五世裡面
有五變形
有五別境
有善十一
有終煩惱
二
大
終隨煩惱二
大隨煩惱八
還有根本煩惱三
貪爭之
意思也就是說
這五個根裡面就是
在這些都會起作用
有這些心所
會跟著這五世心王
起這些心所的作用
會有這些現象產生
那
當然我們說五變形
就是
呃
促作益受享施啊
促
就是接觸
碰觸
那這邊的促就是根存勢
就是要促
那作益就是注意的意思
起心動唸的意思
就是注意
去去去
把引心
引這個勢
引這個心王呢
到那個境
這個
這個叫作益
用我的引我的眼識去看
那個卡米納
這個就是作益
帶著你的
意識
透過你的根
到那個境去
這個叫作益
然後
受呢
因為
根存勢一碰觸以後一定會有感受
一定會有感受
那受裡面當然有
樂受
苦受
捨受
都有啊
那享
那個感受
享就開始會有思維的作用出現
那個思呢
就是行的意思
就產生一些造作
產生一些意念
那那
那個享是一種判斷啊
一種解讀一種記憶
都屬於享
這個
在我們五根裡面是
五識裡面
是
這
五變形一定都有的
那五別境也一樣都有
有寓以聖結念定會
寓
就是要去攀緣啦
那聖結呢
就看了
聽了
弄得清清楚楚就是聖結
然後
看過以後
就會念之再之
就會記憶
就會把它記住
我們看過的東西
聽過的東西
都會記住喔
所以這個也是五識
五變形心所裡面
五別境心所裡面都會有的
所以我們
你不要說言而彼此
身也會記憶喔
如果大家
大家學過樂器啊還是什麼
其實
有時候你不動腦筋
他手指頭自己會跑
你想起哪一首曲子
他手指頭指頭
因為你已經訓習
他會記憶啦
你不斷地訓習
久而久之他就會記住
那一樣的
那個我們的根
比如說我要看這個
看它就不動
聽
只是要聽什麼
你也可以聽得很清楚喔
所以那個定就是很專注
定就是很專注
那會呢
就是很清楚
所以我們的五識裡面
也有這些功能
那
接著有
善十一
就十一種善
那
那我
這裡面我也
把它念一下喔
信
然後慚愧
這有三個啦
然後無貪無嗔無痴
又有三個就六個
然後第七個是精進
第八個清安
第九個行水
第十個不放逸
第十一個不悍
那
這個
當然我們也可以去
稍微把它
講一下喔
我們眼睛
看東西
它是可以確定的
就
一看
那就
因為是限量嘛
限量
所以你看它
尤其又是性淨嘛
所以你可以確信你
眼睛看到的是真的
是沒有誤導的
其他那幾根也是一樣
因為它都是限量性淨
所以
當然可以準確的知道
這個就信
信就是信實的意思
就是對的
不是假的
那接著呢
我們眼睛
也會有慚也會有愧
意思也就是看到不好看的
非禮勿視
非禮勿聽
看到不好意思
不好意思趕快轉掉
我們五根也會有這種功能喔
也會有這種功能
看到不應該看的
不好意思對不起
那就是愧
自慚愧它
就是說
我們覺得我們看這個不對
那我們趕快不看
趕快不聽
那看到別人不
看到別人不應該被我們看到了
那不好意思
對不起你
那就屬於愧了
那眼睛其實它本身
因為沒有善惡
所以基本上它是沒有
沒有貪
沒有嗔
沒有吃的
因為它沒有意識
沒有意識的動機
所以不可能有貪嗔痴啊
不可能有貪嗔痴
那貪嗔痴絕對不是它
貪嗔痴絕對是第六意識
第六意識指使它的
它本身沒有貪嗔痴
然後一樣的
眼睛它一定不會刻意罷工
你要一啪它就馬上被你用
它不會拒絕
所以它是屬於精進的
然後又是
你好好運用你的五根
也會體驗到那一份清安
那個清安是怎麼來的
清安其實也是影響它的
很重要當然是
物理性的遞水否封的一種協調
一種平衡
那更重要的
還是那個意念來的那一個穩定性
它自己做不了主
但是你只要提供
給它這些條件
它是可以有這些善的功德顯現的
那一樣的
它因為沒有分別心
它沒有分別心
所以
所謂沒有分別心就是行捨
什麼都不會執著的
因為它沒有分別好壞的那個能力
所以它是有行捨的功德的
那一樣的
它也
也不會懈怠
所以自然就不會放逸
然後它也沒有那個主動要幹什麼
所以當然
前面我們講說它無貪無嗔無恥吧
所以相對的它也會有不害的
不去傷害損腦的那個功德吧
這個就是這五根
所以我們如果懂得這個道理
其實你要善用你的五根
五根會帶給你這十一種善的心所
所以
善用你的五根
是可以增上你的善的功德力的
好
那接著呢
它也會跟
這煩惱
相應
第一個就是中惡隨
我們說有根本煩惱
然後有隨煩惱
隨煩惱又分成大隨煩惱
中隨煩惱 小隨煩惱
那一般隨煩惱在白髮名門錄裡面
有二十個
但這邊呢
只有中惡跟大八十個
然後有三個
再加上碳吞吃就十一個
然後前面的善十一個
就二十二個
然後五別淨
五變形
加起來十個
十個
十一個二十一
中惡大八
就三十一
然後再加碳吞吃三
總共有三十四個心所
跟這個五是它相應
那這煩惱為什麼有碳吞吃
為什麼有大八煩惱
中惡煩惱
其實還是因為第六是
因為它自己不能
不能起
作用
一定都是第六一是加進來
第六一是加進來
我們剛剛已經講過了
第六一是幕後
還第七一是影響著它
第七一是因為把第八一是當我
所以更被第八一是影響
那在這裡面
如果出來的是帶著煩惱的
那它就受殃了
就遭殃了
就會顯現出有這
十三種過失煩惱的
特色出來
那中惡就是所謂無慚無愧
剛剛我們不是才剛講說
它有慚愧嗎
性慚愧嗎
那這邊為什麼又講無慚無愧了
就我們剛剛講的
因為它是受著第六一是的影響
所以第六如果是善
它就跟著善
如果第六是惡
它就跟著惡
它本身無性
本身沒有善惡性
可以講
也不能講是無忌
就不落善惡
它也不是無忌
無忌就是
也沒有善也沒有惡
事實上它不是無忌
也就是說你給它善
它就變成善
你給它惡就變成惡
不能說它無忌
你如果沒有善沒有惡
它只是
限量的造見性境
所以不能說它無忌
它是清楚的
它是有那個清楚在
好
我們今天就先講到
是不是很無趣
我也是越講越無趣
剛剛講到最後
是
所以說你那個是前五世還是第六世
現在都要講前五世
落到有善惡的
那是第六世的影響
前五世沒有善惡
前五世本身沒有善惡
因為被影響
所以它就通嘛
剛剛講通善性
好
我們最後來迴向一下
抱歉
沒有把它講得很有趣
我看
但我們來訊息過來
有一點點概念還是好
晚上就好好休息
我昨天
就這兩天
因為一直沒有好好休息
所以早上在靜坐的時候
猛打瞌睡
王厚陽
好像從來沒有發生過那種事
所以能休息還是
盡量好好休息
靜靜的躺在那邊
看著你的呼吸也好
今天也有人問我說
欸
有談到那個
夢幻瑜伽
是不是一定要獅子臥
沒有
你什麼臥都可以
貪獅都可以
貪獅都可以觀想
因為你如果到這走的時候
不是這樣子
就不能休了嘛
不是
所以不管什麼姿勢行住坐臥
都隨時要設住你的心
提起正念
怎麼樣子
這個正念就
對你要做的事
有幫忙的
可是這時候你想睡了
你想睡
你就要好好去觀想一下
那要睡了
你就不能關那個很亮的光
而且你不能
關在你身體之外的
要關在身體裡面
我的經驗
我常常被我
快要睡覺的那一瞬間
咔一下
又吵醒又不能睡了
我常常有那種經驗
所以我們知道
那個在主宰那個睡不睡的時候
其實是在喉嚨
所以這時候你就觀想
喉嚨這邊有個紅紅的
尤其現在我們都修阿彌陀
你就觀想一個紅紅的
這個光
你也可以把它當成睡
阿彌陀也沒關係
就在這個地方
暗暗的
不要亮
慢慢的
就會靜下來
這個也是引導
睡眠一個不錯的方式
好